Transcription: assia elaouam
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Alors, figurez-vous, qu'aujourd'hui,
je vais vous parler des blaireaux.
je pense que c'est un sujet qui
vous touche personnellement
parce que vous connaissez tous,
dans votre entourage,
un, voire plusieurs blaireaux.
(Rires)
Alors, le blaireau
est un animal nocturne.
Son poil est blanc, et gris clair,
avec des petites pointes
plus foncées par endroits,
On l'appelle aussi le blaireau européen
- il porte bien son nom.
Mais le blaireau est un animal
qui m'intéresse particulièrement
parce qu'il ne change pas de terrier.
Et même si on le déloge
de son premier terrier,
il ne va pas partir à des dizaines, des
centaines de kilomètres en faire un autre,
non, il va aller à quelques mètres
du premier,
pour en creuser un nouveau.
Et moi, ça, ça me parle,
parce que, professionnellement parlant,
je suis un blaireau,
un vrai de vrai.
Je n'ai jamais quitté ma terre natale :
l'Auvergne, le Puy de Dôme,
Clermont-Ferrand.
Je n'ai jamais quitté ces terres
pour monter à Paris.
(Applaudissements)
Ce n'est pas fini encore.
Je suis écrivain.
Mon métier consiste, la moitié du temps,
à raconter des histoires,
à inventer des histories, à en écrire,
et l'autre moitié du temps,
à répondre à cette question agaçante,
que beaucoup de gens posent.
Et cette question, c'est :
« Mais c'est quoi,
votre vrai métier dans la vie ? »
Eh bien, c'est d'écrire des livres,
et il se trouve que, pour moi,
depuis quelques temps, ça marche bien
et c'est génial.
C'est génial de se lever le matin
et de faire ce qu'on aime faire.
Mais néanmoins, il y a une autre question,
bien plus agaçante que la première,
et bien plus cruelle aussi,
et c'est de ça
dont je vais parler aujourd'hui,
et cette question c'est :
« Avec tout ce qui
vous arrive actuellement,
pourquoi vous n'êtes pas allée
habiter à Paris ? »
C'est étrange,
ça veut dire qu'il faudrait
partir pour réussir.
Pire encore,
il faudrait aller habiter ailleurs
pour prouver qu'on a réussi.
Déjà, la réussite,
ce n'est pas un concept
général, clair, objectif.
La réussite, c'est un sentiment personnel,
c'est une sensation individuelle,
c'est comme votre sexualité,
ça ne regarde que vous,
surtout si vous êtes célibataire.
(Rires)
La réussite ne peut pas être énoncée
de façon claire et générale,
tout comme on ne peut pas énoncer,
la valeur d'une œuvre ou d'une création.
Et c'est d'ailleurs dans la création
littéraire classique française,
que s'étend ce mythe du transfert
de la province à la capitale.
Chez Balzac, chez Zola, chez Maupassant,
Flaubert, Stendhal,
c'est : « Paris, à nous deux ! »
Il faut monter pour réussir,
il faut y aller,
parce que, dans la littérature française,
la campagne, et les petites villes
de campagne, c'est salissant.
Faire de l'argent dans l'agriculture,
c'est beaucoup moins noble
que faire de l'argent dans l'art,
dans la politique ou dans l'économie.
Mais il y a autre chose
dans cette question,
et c'est beaucoup
plus gênant que le reste.
C'est que tous les gens
qui me l'ont posée, cette question,
ce n'étaient jamais des Parisiens.
Alors parenthèse : un vrai Parisien,
ça n’existe pas, un Parisien de souche.
Un Parisien aujourd'hui,
c'est un provincial qui accepte de payer
8 euros pour boire une bière,
on est d'accord, OK !
Donc ce ne sont pas des Parisiens
qui m'ont posé cette question,
ce sont des Clermontois,
ce sont des gens d'ici.
Et, quand ils me posent cette question,
j'ai l'impression qu'ils sont déçus,
que je les ai déçus.
Alors, moi, je me demande : mais,
quel est le problème avec nos villes,
et nos petites villes ?
En y réfléchissant bien,
je pense que le lien qu'on entretient
avec son lieu de naissance,
et son lieu de vie
quand on n'a pas pu partir,
c'est le même lien qu'on entretient
avec ses parents à l’adolescence.
On les aime bien, mais ils nous foutent
un peu la honte quand même.
Vous vous souvenez de ces soirées,
quand vos parents venaient vous chercher ?
Un moment gênant, et compliqué,
pour tout le monde d'ailleurs.
Et là, c'est pareil.
Et en d'autres termes,
ça voudrait dire que la campagne,
que les petites villes de campagne,
que ce qu'on appelle
très vulgairement la Province,
ne serait pas digne du talent
de ceux qui y sont nés.
Je trouve que c'est une idée
extrêmement répandue,
et très triste.
Je ne crois pas que l'herbe
soit plus verte ailleurs,
surtout quand on habite en Auvergne.
Je crois surtout qu'on est en train
d'assister à un syndrome Instagram,
qui est le résultat contemporain
de ce qui était déjà présent
dans la littérature classique.
Le syndrome Instagram, ça veut dire
qu'on a tous des filtres dans la tête,
qui s'allument dés qu'on mentionne Paris,
dés qu'on parle de la capitale.
Des filtres sur les images
qui nous viennent,
des lieux qu'on pourrait visiter,
des cafés où on pourrait s'asseoir,
des gens qu'on pourrait découvrir,
des filtres sur le rêve
de cette fabuleuse soirée
où on rencontrerait la personne
qui va changer notre vie,
dans le milieu parisien.
Ce milieu, moi, je ne sais même pas
s'il a existé.
Je ne sais même pas s'il existe
actuellement, ce milieu,
parce que j'ai préféré
rester sur les bords,
tranquillement.
Pourquoi, chers Clermontois,
devriez-vous partir pour réussir ?
Pourquoi devriez-vous fatalement
succomber au fantasme
du grand départ ?
Après tout ,
si on a atteint ce point de réussite
à partir duquel
on peut faire uniquement ce qu'on veut,
il me semble aussi
qu'on peut le faire d'où on veut.
Dans cette question,
il y a quand même cette idée
que Paris serait à la fois
la cause et la conséquence
de la réussite.
Et c'est un peu absurde,
un petit peu quand même.
C'est un peu absurde
parce que, aujourd'hui,
on peut écrire un livre de n'importe où.
Même dans des terres très reculées
comme la Cantal ou la Bretagne,
on peut écrire un livre,
et l'envoyer par la Poste
partout dans le monde
pour un montant qui sera
toujours moins cher
que le café en terrasse Rue De Rivoli.
On a les moyens actuellement
de faire ce qu'on veut d'où on veut.
Je pense que ce qui m'étonne le plus,
c'est à quel point, parfois,
on est mal à l'aise
avec son lieu de naissance,
avec son lieu d'apprentissage,
comme si, pour les autres,
pour le regard extérieur,
comme si rester dans cet endroit,
c'était aussi rester dans l'enfance,
rester dans l'adolescence,
refuser de passer à l'âge adulte,
et dans un même mouvement,
refuser la possibilité de la réussite
ou la possibilité de l'échec.
Moi, je crois qu'aujourd'hui,
la vraie réussite,
c'est de pouvoir dire :
« J'ai les moyens de choisir
le lieu où je me sens bien,
j'ai la force d'aller où je veux
et de rester où je veux. »
Et très sincèrement,
je ne crois pas que la réussite
personnelle soit une question de lieu
mais le lieu qu'on choisit, lui,
est une question de réussite personnelle.
Merci, merci !
(Applaudissements)